Diverse Meldungen aus dem Internet:

Vermehrt Copyright Claims bei Youtube Gameplay Videos
[[youtubegameplay.jpg Bildquelle und Bildrechte: Youtube]]
13-12-2013: Wie Adam Kovic und Bruce Greene auf [[http://www.youtube.com/watch?v=38Sff9FEIwg&feature=share&list=PLZLTS4u9M_2rMw1oha2xr1IQXCS46_LQF Youtube (Machinima Channel)]] berichten sehen sich Youtuber welche Videospielsequenzen uploaden (Gameplay Videos) derzeit verstärkt mit Copyright-Claims konfrontiert. Speziell Youtuber welche an Werbeeinnahmen beteiligt sind und mit ihren Filmen Geld verdienen. Ungewöhnlich daran ist der Zeitpunkt (Gameplay Videos sind fast so alt wie Youtube selbst) und die Kläger: Die betroffenen Spielefirmen geben sich größtenteils ahnungslos oder bestreiten etwas mit den Claims zu tun zu haben - schließelich profitieren sie generell eher davon wenn Fans Spielinhalte auf Youtube verbreiten als das es ihnen schadet. Kovic und Greene vermuten hinter den Claims eine rechtliche Absicherung seitens Google und das notorisch schwarze Schaf des Internetzeitalters: die Musik-Industrie. Anscheinend werden viele Youtuber wegen verwendeter Musik abgemahnt. Ihre Schlussfolgerung: Keine Musik verwenden und die Mediengesetzte an die Realität anpassen. Tipp der Redaktion: Youtube selbst bietet eine Auswahl creativ-commons lizensierter Musik zum Nachvertonen an. Und auf der Website [[http://search.creativecommons.org/ search.creativecommons.org]] kann man bequem nach kommerziell verwendbarer, cc-lizensierter Musik und Artwork suchen.

DataDealer (ich darf Screenshots verwenden)


